## 类型

- 整型：Python 可以处理任意大小的整数，支持二进制(0b100，换算成十进制是4)、八进制（0o100，换算成十进制是64）、十进制（100）和十六进制（0x100，换算成十进制是256）的表示法。
- 浮点型：浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，浮点数除了数学写法（如`123.456`）之外还支持科学计数法（如`1.23456e2`）。
- 字符串型：字符串是以单引号或双引号括起来的任意文本，比如`'hello'`和`"hello"`,字符串还有原始字符串表示法、字节字符串表示法、Unicode字符串表示法，而且可以书写成多行的形式（用三个单引号或三个双引号开头，三个单引号或三个双引号结尾）。
- 布尔型：布尔值只有 `True`、`False` 两种值。
- 复数型：形如`3+5j`，跟数学上的复数表示一样，唯一不同的是虚部的`i`换成了`j`。

## 变量命名

变量命名需要遵守以下规则。

- 变量名由字母（广义的Unicode字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。
- 大小写敏感
- 不要和关键字和系统保留字冲突。

PEP 8要求：

- 用小写字母拼写，多个单词用下划线链接。
- 受保护的实例属性用单个下划线开头
- 私有的实例属性用两个下划线开头

## 变量的使用

变量声明

```
a = 321
b = 123
```

变量输出

```
print(a + b)
print('%d + %d = %d' % (a, b, a + b))
```

## 判断类型和类型转换

使用 type() 检查变量的类型

```
type(a)
```

类型转换

- int()：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
- float()：将一个字符串转换成浮点数。
- str()：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码。
- chr()：将整数转换成改编码对应的字符串（一个字符）。
- ord()：将字符串（一个字符）转换成对应的编码（整数）。

## 运算符

Python支持多种运算符，下表大致按照优先级从高到低的顺序列出了所有的运算符，我们会陆续使用到它们。

| 运算符                                      | 描述                  |
| ---------------------------------------- | ------------------- |
| `[]` `[:]`                               | 下标，切片               |
| `**`                                     | 指数                  |
| `~` `+` `-`                              | 按位取反, 正负号           |
| `*` `/` `%` `//`                         | 乘，除，模，整除            |
| `+` `-`                                  | 加，减                 |
| `>>` `<<`                                | 右移，左移               |
| `&`                                      | 按位与                 |
| `^` `                                    | `                   |
| `<=` `<` `>` `>=`                        | 小于等于，小于，大于，大于等于     |
| `==` `!=`                                | 等于，不等于              |
| `is` `is not`                            | 身份运算符               |
| `in` `not in`                            | 成员运算符               |
| `not` `or` `and`                         | 逻辑运算符               |
| `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `//=` `**=` `&=` ` | =` `^=` `>>=` `<<=` |

> **说明：**在实际开发中，如果搞不清楚优先级可以使用括号来确保运算的执行顺序。

## 练习

1.华氏温度转摄氏温度

2.输入圆的半径计算周长和面积

3.输入年份判断是不是闰年

